ألف مبروك! دا انته طلعت جدع.
إنت إيه؟ حصَّلت وظيفة في منظمة الصحة العالمية؟
و ما تقولَّناش؟
مش عيب عليك كده يا عم؟
ده أنا جيت مخصوص عشان أبارك لك على الحاجة الحلوة ديه.
تعالَ بالحضن
لحظة لحظة بقى يا عم. لوسمحت، العفو منك.
ده أنا بطَّلت أحضن أي أحد و لَّا أسلِّم حتى على أي أحد
عشان أتبع التزامات و تعليمات منظمة الصحة العالمية و وزارة الصحة
في الوقاية من فيروس كورونا.
ده أنا برضو بقيت أستخدم المعقِّم قبل ما أخرج من البيت،
و دائماً سواء أنا في البيت و لاَّ خارج البيت، و لمَّن أرجع من البيت.
و بطَّلت حتى أخرج من البيت، إلا للحالات الضرورية جداً.
يا عم ما تزوِّدهاش كده بقى.
ده لو الحال في مصر بأقول لك أيوه.
ده هم لحد دلوقتي
أعلنوا أكثر من 360 حالة إصابة،
و أكثر من 20 حالة وفاة.
بس في اليمن، الحمد لله الأمور كويسة.
ده لسَّه الفيروس ما دخلش لحد دلوقتي.
و ما أعلنوش عن أي حالة إصابة.
لا حول و لا قوة إلا بالله.
صراحة نحن نسأل العون و الشفاء لإخوتنا في مصر، و للعالم كله أيضاً.
بالنسبة لقولك أنه الفيروس لسَّه ما وصلش اليمن،
هو صحيح هذا الكلام.
لكن هذا لا يعني أنه ما نتَّخذش "تعني لا نتَّخِذ" الإجراءات اللازمة من الوقاية،
حسب منظمة الصحة العالمية و وزارات الصحة،
عشان نتجنب الإصابة بالفيروس و تفشِّي المرض.
لأنه إذا دخل الفيروس، لا قدَّر الله، إلى اليمن و تفشَّى المرض،
بتكون العواقب وخيمة جداً بسبب ضعف النظام الصحي
الموجود عندنا في اليمن للأسف،
و أيضاً حالة الحرب و الظروف المتردِّيَة للبلد.
أنت عارف أنه منظمة الصحة العالمية
طارحة مقياس لكل الدول، و هذا المقياس محدَّث.
و طارحة اليمن في هذا المقياس.
هو عبارة عن شيئَيْن، اللي هو أولاً الاستجابة للفيروس.
يعني إذا الفيروس أصاب البلد،
إيش هو مستوى الاستجابة و ردَّة الفعل تجاه الفيروس.
و أيضاً الجاهزية أو الاستعداد،
يعني ما مدى استعداد جاهزية الدول لـ لقدوم هذا الفيروس.
فبالنسبة لليمن،
نحن مستوانا في مقياس الجاهزية أو الاستعداد
مستوى سيء، اللي هو (2) من (5).
لأنه هذا المقياس من (1) إلى (5)،
حيث أنه (1) هو الأسوء من حيث الجاهزية،
و (5) هو الأعلى من حيث الجاهزية.
يعني نحن ثاني أسوء مركز في الجاهزية أو الاستعداد للفيروس.
يعني مستوى جاهزيَّتنا أو استعدادنا أقل من أو يساوي 40%.
هو طبعاً مقياس سيء جداً.
أما بالنسبة لمقياس الاستجابة،
يعني كيف ردة فعل الدولة في حال أنه فعلاً المرض أصابها،
فالمقياس هو من (1) إلى (4)،
بس هذه المرة، (1) هو الأفضل، و (4) هو الأدنى،
و مستوى اليمن هو (2) من (4)،يعني ثاني أفضل مركز.
بس هذا مش معناه أنه فعلاً مركزنا جيد.
بس لأنه الفيروس لسَّه ما أصابنا "تعني لم يصبنا بعد".
و بالتالي، طرحونا في مركز، نوعاً ما، جيد
اللي هو مركز (2 - خطر عالي للإصابة بالفيروس من الخارج).
بعدين لحظة تعال هنا.
أنت أصلاً من اللي قال لك أنه أنا توظفت في منظمة الصحة العالمية؟
أنا أصلاً لا توظَّفت معهم و لا حتى قدَّمت في وظيفة عندهم مؤخراً.
يا عم بلاش بقى الحركات ده.
ده أنا شفت الفيديو بتاعك الإنجليزي في اليوتيوب في الأسبوع الماضي.
و كاتبين تحت الفيديو، حاطِّين رابط لمنظمة الصحة العالمية،
و كاتبين لو أنت عايز أي تفاصيل أو معلومات عن الفيروس ده،
تخش "تعني تدخل" على الرابط بتعهم.
إيه، هو أنت بقيت متحدث رسمي بتعهم ولاَّ حاجة؟
هههه يا عم، يا عم مش ممكن كده حرام عليك!
هذا اليوتيوب، هذه سياسة اليوتيوب الجديدة.
لمَّن يكون في أي فيديو عن فيروس كورونا المستَجَد،
فبيطرحوا هذا الرابط أو هذه المعلومة تحت الفيديو،
عشان يؤكدوا للناس، للمتابعين، إنه المصدر الوحيد للمعلومات
المحدَّثَة أو الصحيحة عن الفيروس،
إنك تروح على الموقع الرسمي لمنظمة الصحة العالمية.
لا هي حكاية توظيف و لا حاجة.
يا دين النبيّ! ده منظمة الصحة العالمية وصلت إلى حد اليوتيوب؟!
بقت تتحكم فيه؟
هو إيه؟ ده أنا دماغي وجعتني من المنظمة ده.
ليل نهار، 24 ساعة، ما حدِّش عنده سيرة إلا المنظمة ده،
من ساعة ما جا لنا البلا ده فيروس كورونا.
أكَّدَت منظمة الصحة العالمية خلو اليمن حتى الآن
من أية إصابة بفيروس كورونا.
لكنها حذَّرت من احتمال حدوث تفشٍّ سريع للمرض،
في حال اكتشاف أية إصابة.
The World Health Organization announced that أعلنت منظمة الصحة العالمية
the number of confirmed Novel Corona Virus (COVID-19) cases عدد حالات الإصابة
المؤكَّدة بفيروس كورونا المستجد كوفيد-19،
has exceeded 372 thousand cases قد تعدى 372 ألف حالة،
with more than 20 thousand deaths globally. مع أكثر من 20 ألف وفاة عالمياً
لا حول و لا قوة إلا بالله.
شفت بقه؟!
ده العالم بقى ما عندوش سيرة غير منظمة الصحة العالمية ده  و فيروس كورونا.
هو في إيه؟!
المنظمة ده إزَّاي قادرة توصل للعالم كله؟
و تقول الأرقام و الإحصائيات بتاعت الإصابات و الوفيات؟
و بتواجه الفيروس في دول العالم كلها؟
هم بيعملوا كده إزَّاي؟
السر الأول و الأهم، بعد توفيق الله سبحانه و تعالى،
هو حسن الإدارة و التنظيم و التصميم.
أنت عارف أنه منظمة الصحة العالمية
فيها أكثر من سبعة ألف موظَّف،
في أكثر من 150 دولة حول العالم،
موزَّعَة على ست أقاليم مختلفة،
هذا غير طبعاً مركز الخدمات العالمي الموجود في ماليزيا،
و أيضاً المقر الرئيسي للمؤسسة الموجود في جنيف بسويسرا.
بالنسبة للأقاليم، أغلب الدول العربية هي موجودة في إقليم شرق المتوسط،
و موجود فيه 22 دولة،
بالتأكيد من ضمنها مصر و اليمن.
و الإدارة في هذه المنظمة، كما هو الحال في جميع المنظمات في العالم،
من شان تقدر أنها توصل لأهدافها بكفاءة و فعالية،
لا بد أنها تكون قادرة على تنسيق و تكييف و تجهيز
الجهود و الموارد الموجودة عندها،
خاصة جهود و موارد الكوادر الوظيفية و البشرية،
بحيث أنهم يستفيدوا منهم أقصى استفادة للوصول إلى الأهداف،
و أيضاً لتحقيق أدنى مصالح أصحاب المصلحة.
و بما أننا بنناقش هذه الأيام الكتاب الثالث بالقناة،
اللي هو كتاب (نظرية المنظمات، التصميم و التغيير التنظيمي)،
فنحن بنشوف حالة منظمة الصحة العالمية.
لأنه لا يمكن أنها تصمد في وجه جائحة الكورونا الخطيرة،
أو أنها تنجح في أعمالها في مواجهة المخاطر،
و في محاربة الأوبئة و الأمراض و غيرها،
إلا في حال أنها كان عندها تصميم تنظيمي،
و بالأخص نحن بنركز اليوم، هيكل تنظيمي،
يتناسب مع طبيعة عمل المنظمة،
مع التحديات اللي بتواجهها، مع الأهداف اللي تريد تحقيقها.
الكتاب بيعطي أربع تحديات تواجهها كل منظمة في مسألة التصميم التنظيمي،
بخصوص الهيكل التنظيمي للمنظمات.
لكن جميع هذه التحديات، نحن ممكن نحصرها في مفهوم (التمييز) أو (التفريق)،
اللي معناه أنه المنظمة و الإدارة
تكون قادرة أنها تميز و تفرِّق في
قدرات و إمكانيات كوادرها و عناصرها و مواردها،
بحيث أنها تضع كل كادر و كل مورد
في المكان المناسب الأفضل، الذي يمكِّنه من
المساهمة في تحقيق أهداف المنظمة بأقصى كفاءة و فعالية.
و بالتالي أنه تطرح له الدور المناسب،
و يكون كل شخص و كل مورد عارف حقوقه و واجباته،
و ما هو إسهامه بالضبط في المنظمة.
و تحت هذا التحدي، هناك تحديات أخرى، كما بتشوفوها أمامكم.
من خلال هذه التحديات، لا بد على المدراء
أنهم يوازنوا، و أنهم يمايزوا، و يختاروا القرارات الأفضل
بحيث ينشئوا تصميم الهيكل التنظيمي الأفضل لهم و لمنظمتهم،
و لبيئة منظمتهم كذلك.
و نحن لازم ننبه أنه لا يوجد تصميم أفضل لكل منظمة،
أو ثابت لكل منظمة.
و إنما كل منظمة عليها الاختيار و الممايزة
ما بين الخيارات المختلفة.
هذا بالإضافة إلى مسألة التغيير التنظيمي.
يعني مراجعة التصميم أو الهيكل بشكل دوري،
و عمل التغييرات المناسبة،
بحيث أنه المنظمة دائماً تكيِّف نفسها للتغيرات و الأوضاع البيئية.
نحن ممكن نلخَّص كل هذه الأربعة التحديات
ما بين هيكَلَيْن أو تصميمَيْن على طرفَي نقيض.
الأول اللي هو (التصميم الميكانيكي)،
اللي بيتميز بشيء من الجمود،
و أيضاً الالتزام الدقيق و الصارم بالـ الثوابت و بالأوامر.
و يقل فيه الـ الإبداع بشكل كبير.
و الطرف الثاني اللي هو (التصميم العضوي)،
و الذي بيكون فيه الحواجز أدنى ما تكون
ما بين طواقم المنظمة أو مراكز المنظمة.
بيُتاح فيه شيء كبير أيضاً من التمكين و من الإبداع.
طب و منظمة الصحة العالمية ده، فين موقعها بالضبط هنا؟
هي أقرب ما تكون إلى التنظيم العضوي،
و ذلك بسبب طبيعة أعمالها، كما ذكرنا، و المخاطر الكبيرة اللي بتواجهها.
مثلما بنشاهد حالياً في مواجهتها و استجابتها لفيروس كورونا المستَجَد.
فالكتاب بيذكر لنا أنه لمن يتم اتخاذ القرارات،
ضمن التحديات الأربعة اللي ذكرناها سابقاً،
بينتج لنا عدة أشكال من الهياكل التنظيمية.
أنا واضعها كلها في الملف المُرفَق مع الصور التوضيحية.
يمكنكم الحصول عليه في قسم الوصف أسفل الفيديو.
منظمة الصحة العالمية عندها تصميم تنظيمي خاص بالهيكل
بيتناسب مع طبيعة عملها.
يمتاز بالمرونة الكبيرة و القدرة السريعة على الاستجابة
للمخاطر و توقُّعها و مواجهتها.
الوحدة الرئيسية في عمل الهيكل التنظيمي لمنظمة الصحة العالمية
هي فِرَق العمل.
من أعلى سلطة في المنظمة، المتمثِّلَة في القيادة في جنيف،
في عندهم (فريق الإدارة العالمي)،
إلى مستوى كل دولة،
مثلما بنلاحظ حالياً في مسألة كورونا فايروس.
لمَّن بنشوف مثلاً، عندكم هنا أرقام الاستجابة في الجمهورية اليمنية
لصنعاء و عدن،
فرق الطوارئ الطبية التي بتتعامل مع
حالات فايروس كورونا و بتعالجها في كل الدول.
لاحظ معي هنا مثلاً مخطط الهيكل التنظيمي
الخاص بمنظمة الصحة العالمية في المركز الرئيسي في جنيف بسويسرا.
ركِّز معي هنا في أعلى الهرم على وظيفة مهمة جداً،
بيطرحها الكتاب ضمن وظائف تُسمَّى (وظائف الاستجابة) أو (وظائف التكييف)،
(التحضير و الاستجابة للطوارئ الطبية).
فلو تشوف جميع الأشياء المندَرِجَة تحت هذه الوظيفة،
هي التي بتمكِّن منظمة الصحة العالمية
أنها تستجيب لـ ال ال الطوارئ و تتعامل معها.
في حالة التعامل و الاستجابة لفيروس كورونا،
بتجد أنه مجرَّد ما تدخل الموقع الرسمي لمنظمة الصحة العالمية،
فيروس كورونا، كذه بالواضح،
و فيه كل الروابط الخاصة بالمعلومات، بالإحصائيات، بالتحديثات،
بالأرقام، بالاكتشافات، بالتخطيط، بالاستجابة، بغيره،
كل شيء خاص بفيروس كورونا.
و على المستوى العالمي في مواجهة فيروس كورونا،
بتجد أنه المنظمة طارحة في موقعها الإلكتروني هذا المستند
(المخطط الخاص بالاستراتيجيات للاستعداد و الاستجابة لفيروس كورونا المستَجَد 2019).
و بيطرحوا فيه جميع الـ الـ الاستراتيجيات، الخطط، الخطوات،
اللي بيعملوها من شان "تعني من أجل" يترصدوا للفيروس،
و أيضاً يواجهوه في جميع أنحاء العالم.
و لو نظرنا على المستوى الإقليمي، و أخذنا مثلاً إقليم شرق المتوسط،
و نوضَّح لكم هنا المخطط الهيكل التنظيمي لهذا الإقليم.
أيضاً بنجد نفس الشيء في أعلى المخطط،
أحد الوظائف، أو من أهم وظائف (الاستجابة) أو (التكييف)،
اللي هي الخاصة بالاستجابة و الترصد للطوارئ.
و لو بقينا في نفس الإقليم و تحدثنا عن الاستراتيجيات على مستوى الإقليم
في مواجهة فيروس كورونا،
بنجد أيضاً أن المنظمة نزَّلَت هذا المستند،
اللي هو عبارة عن نفس الخطة و الاستراتيجيات اللي ورَّيْناكم هي من قبل،
بخصوص الـ الاستعداد و الاستجابة لفيروس كورونا،
لكنها مكيَّفَة بما يتناسب مع إقليم الشرق الأوسط.
و أخيراً لو تكلمنا على مستوى الدول،
أيضاً أنا أخذت من نفس الموقع (منظمة الصحة العالمية)،
لمَّن حدَّثتك في بداية الفيديو عن موقع اليمن.
هي أنا أخذتها من هذا المستند الذي يتحدث باستمرار.
بيتكلم عن تصميم كل دولة في استجابتها و استعدادها لفيروس كورونا.
عشان كده واضح الشغل الجامد اللي بيعملوه.
و ربنا، يا رب، يوفقهم و يعينهم في جهودهم في مواجهة الفيروس.
آمين يا رب!
كلن ما ننساش "تعني لا ننسى" أيضاً أنه نحن نبذل جهدنا
في التعاون مع منظمة الصحة العالمية و مع وزارات الصحة
في اتباع الإجراءات الخاصة بالوقاية،
استخدام المعقِّم بشكل دائم،
و الالتزام بالحجر الصحي و الحجر المنزلي.
تقديرنا و تحيتنا العظيمة لكل الأطباء و لكل الكوادر الطبية.
لا نغفل دور الإدارة و دور التنظيم و التصميم
في هذا الصمود و في هذا النجاح لمواجهة هذه الجائحة.
يا جماعة، إن لم يكن في إدارة سليمة و تنظيم سليم و تصميم سليم،
كما شرحنا الآن في منظمة الصحة العالمية،
لم يكن بإمكان أحد أنه يقوم بواجباته.
لا بيقدر طبيب أنه يعالج حالات فيروس كورونا.
و لا بتقدر فِرَق استجابة أنها و فِرَق ترصُّد أنها
تترصد أو تستجيب للفيروس.
و لا بتقدر وزارات الصحة أنها تواجه و تترصد و تصمد أمام الفيروس.
فالإدارة و القيادة و التنظيم السليم هو أساس كل نجاح.
كل التحية و الاحترام و التقدير للمدراء و للقادة و للمسئولين،
سواء في منظمة الصحة العالمية، أو في وزرات الصحة في جميع الدول.
و الإدارة هذه ما تقتصر فقط على المدراء أو على الناس الذي فوق.
لا، هي مسألة الإدارة و التنظيم، هي مسئولية و واجب كل شخص من أعلى هرم،
بالرغم طبعاً أنه الإدارة العليا هي المسئول الأول و الأخير عن  كل شيء،
لكن حسن الإدارة و التنظيم هو يشمل الجميع،
من موظفين و كوادر و أطباء و حتى عامة المجتمع.
و هذا هو الأساس اللي إحنا بنؤكد عليه في القناة،
من حيث رؤيتنا و استراتيجيتنا في القناة،
اللي هو من حيث شعارنا "بالإدارة تنال الصدارة".
بهذا أعزائي نكون انتهينا في الكتاب الثالث في القناة
من أول ثلاث فصول في الجزء الثاني (التصميم التنظيمي)،
اللي هي تخص (الهيكل التنظيمي).
بإذن الله في اللقاء العربي القادم،
بندخل في أول فصل ضمن الجزء الثاني الذي يختص بـ (الثقافة التنظيمية).
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة و الدعم.
تابعونا كل خميس في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
لا تنسوا الاشتراك بالقناة في اليوتيوب و تفعيل جرس التنبيهات هناك.
و متابعتنا و التفاعل معنا و دعمنا باللايكات و بالتعليقات،
و التفاعل معنا و دعم القناة و نشر القناة على أوسع نطاق لجميع منصاتنا الإلكترونية،
في اليوتيوب، و الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
و الإيميل و صفحاتنا في الفيسبوك و الإنستغرام.
و لا تنسَوا أيضاً تحميل الملف المرفَق في قسم الوصف أسفل الفيديو.
نلقاكم الخميس القادم مع الفيديو الإنجليزي المختَصَر الخاص بموضوع اليوم.
شكراً جزيلاً لكم. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.